¡Bienvenido al Podcast DeepDive!
Está bien
Bienvenido a la inmersión profunda.
Hoy vamos a echar un vistazo a la impresionante carrera del Dr. Hong Xu.
Suena bien.
Así que, ya sabes, tenemos un montón de materiales con los que trabajar aquí.
Su CV, que es muy detallado y abarca mucho terreno.
Y también tenemos información adicional sobre su experiencia específica y algunas de las cosas importantes en las que ha estado involucrado.
Sí.
Y creo que la idea aquí es que no es sólo una biografía estándar.
Es más bien, ya sabes, un estudio de caso, especialmente para estudiantes jóvenes, jóvenes profesionales, personas que están realmente entusiasmadas con la idea de, ya sabes, contribuir a un futuro energético más limpio, un futuro energético más verde, un futuro con, ya sabes, mejor seguridad energética.
Creo que la trayectoria profesional del Dr. Xu tiene mucho que enseñarnos.
Con seguridad.
Quiero decir, si lo piensas, la energía siempre ha sido algo fundamental para el progreso humano.
Quiero decir, volviendo a las primeras formas de hacer fuego, ¿verdad?
El tipo de increíbles tecnologías de energía renovable que estamos viendo hoy.
E incluso, como, mirando hacia el futuro de la fusión.
Entonces, ya saben, nuestro objetivo para hoy es profundizar realmente en sus experiencias y extraer las conclusiones clave y, ya saben, ver cómo su trabajo se conecta con algunos de estos grandes desafíos globales que enfrentamos.
Y, específicamente, estoy pensando en cómo sus logros se alinean con los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU, como el ODS 7, que tiene que ver con energía asequible y no contaminante.
El ODS 9, como sabéis, se centra en la industria, la innovación y la infraestructura.
Y, por supuesto, el ODS 13, acción por el clima.
Bien, entonces ¿por qué no empezamos mirando, por ejemplo, sus primeros cimientos?
Suena genial.
¿Sabes dónde empezó todo esto?
Entonces, sí, su trayectoria académica comenzó con este fuerte enfoque en la ciencia central de la energía renovable.
Sí.
Entre 2009 y 2013 estuvo estudiando su licenciatura en química de materiales en la Universidad de Transporte de Beijing.
Bueno.
Y lo interesante es que se especializó en células solares y baterías, que son, quiero decir, los componentes básicos de gran parte de nuestra infraestructura de energía renovable.
Y, sabes, quiero decir que su promedio era excelente.
Se graduó con la más alta distinción por su tesis.
Así que esta inmersión temprana y profunda en la ciencia de los materiales, creo que es una base realmente sólida para comenzar.
Sí, quiero decir, suena como si él estuviera preparándose para el éxito desde el principio.
Totalmente.
Y, ya sabes, incluso en esta etapa temprana, empezamos a ver indicios de este pensamiento realmente innovador que se convertiría en un tema en su carrera.
Bueno.
Así, en 2013, consiguió una patente en China para un dispositivo de separación magnética de gas y líquido.
Interesante.
Sí, no se trata, ya sabes, directamente de células solares o baterías, pero muestra esta capacidad temprana de detectar problemas y luego diseñar soluciones creativas.
Y eso es crucial, ¿verdad?
En cualquier campo donde intentes innovar.
Absolutamente.
Quiero decir, tienes que ser capaz de ver esos problemas y encontrar formas creativas de resolverlos.
Bien.
Después de eso, se dirigió a Alemania para realizar su maestría.
Bueno.
Entre 2014 y 2016 realizó un máster en geomateriales en la Universidad Técnica de Múnich (TUM).
Y se especializó en semiconductores.
Bueno.
Hoy en día, los semiconductores son muy importantes para muchas tecnologías energéticas diferentes.
Por ejemplo, tienes energía solar y la electrónica avanzada que necesitas para gestionar la energía.
Así que es un área clave.
Y una vez más, se destacó académicamente, se graduó con méritos y un GPA asombroso.
Y una vez más, su tesis fue de primera.
Así que básicamente hay un patrón aquí.
Quiero decir, este tipo es, consistentemente, un gran éxito académico.
Bien.
Me gusta esta seria dedicación a dominar estos temas técnicos complejos.
Y, sabes, necesitas esa base si vas a superar los límites más adelante.
Totalmente.
Bien, entonces tenemos estas dos bases académicas realmente impresionantes establecidas ahora.
¿Qué fue lo siguiente?
Bueno, el siguiente paso fue el doctorado.
El doctorado.
En la ETH de Zúrich.
Ah, la ETH de Zúrich.
Quiero decir, vamos, eso es como una potencia de investigación.
Bien.
Así que supongo que este fue un período bastante productivo para él.
Oh, absolutamente.
Esto fue del 2017 al 2021.
Y él simplemente estaba, ya sabes, produciendo un trabajo impactante.
Se involucró en proyectos con Toyota, por ejemplo.
Obtuve financiación de la Fundación Nacional Suiza para la Ciencia, SNF, que es un proyecto muy importante en Suiza.
Sí.
Y le concedieron una beca de viaje de la ECS, lo que demuestra que, a nivel internacional, la gente estaba empezando a reconocer la importancia de su investigación.
Sí, quiero decir, parece que incluso en esta etapa temprana, él ya se estaba haciendo un nombre.
Totalmente.
Y trabajar con Toyota, quiero decir, eso es enorme.
Ese tipo de exposición a la industria durante un doctorado debe haber sido muy valioso, ¿verdad?
Es.
Quiero decir, una cosa es hacer el trabajo en un laboratorio, pero tener ese contexto del mundo real.
Sí.
Es enorme ver cómo la industria aborda estos problemas.
Absolutamente.
¿En qué se centró entonces su investigación doctoral?
Su investigación la llevó a cabo en colaboración con Toyota y el Instituto Paul Scherer.
Lo llaman PSI.
Es un gran instituto de investigación multidisciplinario en Suiza.
Y su proyecto, fue un proyecto de cuatro años, centrado en la gestión del agua de las pilas de combustible de hidrógeno.
Gestión del agua en pilas de combustible de hidrógeno.
Sí.
Después de eso, pasó a colaborar durante dos años directamente con Toyota, trabajando en el desarrollo de vehículos de pilas de combustible, o FCV.
Justo en medio de, digamos, el transporte limpio.
Exactamente.
Y aquí es donde se vincula con el ODS 7, energía limpia, y el ODS 9, industria e innovación.
Ahora, usted se estará preguntando, ¿por qué la gestión del agua es una cuestión tan importante cuando se trata de pilas de combustible?
Sí, me lo preguntaba.
Básicamente, para que estas celdas de combustible funcionen eficientemente y duren, es necesario eliminar el agua que se produce durante el proceso.
Interesante, vale.
Es realmente crucial para su desempeño y su vida útil.
Así que estaba trabajando en un desafío muy específico, pero muy importante, dentro del sector del transporte limpio.
Absolutamente.
Y no se trataba sólo de su propia investigación.
Él dirigía equipos, ya sabe, ingenieros y estudiantes, que llevaban a cabo más de 20 campañas científicas en la fuente de luz suiza.
Guau.
Ya sabéis que son experimentos intensos que a menudo duran 48 horas sin interrupción.
48 horas.
Realmente estaban ampliando los límites de lo que llamamos investigación dinámica de materiales, donde se observa cómo se comportan y cambian los materiales cuando realmente se utilizan.
Sí, sí.
Esto demuestra, ya sabe, no sólo su capacidad técnica, sino también su habilidad para liderar y gestionar estos proyectos grandes y complejos.
Totalmente.
Quiero decir, experimentos de 48 horas, eso es como una dedicación extrema.
Correcto, y se necesitan verdaderas habilidades organizativas para lograrlo.
Definitivamente.
Entonces, ¿qué salió de todo esto, de toda esta investigación?
Bueno, él estaba publicando, una locura, 11 artículos, seis de ellos en los que él era el autor principal.
Y fue invitado a hablar en una importante conferencia internacional en los EE.UU. Impresionante.
Sí, este es un tipo que está haciendo una verdadera contribución al conocimiento científico en su campo.
Absolutamente.
Y, sabes, lo que es interesante es que su CV también menciona que estaba cursando un MBA a tiempo parcial durante su doctorado.
Quiero decir que es mucho para manejar.
Es.
Es súper ambicioso.
Pero creo que demuestra que entendió, incluso desde el principio, que el aspecto comercial de la innovación es realmente importante.
Creo que obtener ese MBA en la Quantic School of Business mientras también está haciendo este doctorado intensivo es una decisión muy avanzada.
Es.
Porque, ya sabes, una cosa es inventar nuevas tecnologías interesantes, pero para realmente marcar una diferencia, tienes que ser capaz de traducirlas en productos y servicios que funcionen en el mundo real.
Es ese puente entre, ya sabes, el laboratorio y el mercado, ¿verdad?
Exactamente.
Es decir, necesitas ambos.
Y este tipo de enfoque dual es increíblemente valioso, especialmente si eres alguien que no solo quiere inventar soluciones de energía limpia, sino realmente llevarlas a cabo y tener un impacto real.
Quiero decir que realmente habla de su visión.
Así es.
Bueno, bien, eso cubre su fase académica y de investigación temprana realmente intensa.
¿Qué pasó después de la ETH de Zúrich?
Bueno, después de eso, su experiencia se diversificó en direcciones realmente interesantes.
Bueno.
Y, ya sabe, podemos ver indicios de este enfoque interdisciplinario incluso en sus primeros trabajos.
Por ejemplo, trabajó como aprendiz de modelado en la École des Ponds ParisTech, centrándose en el modelado del entorno acuático.
Lo cual, ya sabes, es diferente, pero está relacionado con su otro trabajo.
Sí.
Y también hizo una pasantía de verano en el FEL europeo, que es una enorme instalación de investigación, trabajando en la configuración de imágenes de materiales.
Guau.
Y luego tuvo un puesto de estudiante en Infineon, donde se ocupaba de la calidad y el control de chips.
Así que, fueron muchas experiencias diferentes.
Como una verdadera mezcla.
Y creo que lo que todos tienen en común es que lo expusieron a diferentes métodos de investigación y a diferentes desafíos tecnológicos.
Sí.
Quiero decir, suena como si realmente estuviera buscando activamente oportunidades para aprender de todos estos campos diferentes.
Totalmente.
Y eso es algo muy bueno, especialmente para alguien que puede estar súper concentrado en un área específica.
Sí.
Es bueno recordar que tiene valor explorar estas disciplinas relacionadas.
Absolutamente.
Este tipo de ampliación de su experiencia continuó después de su doctorado.
Oh, sí, seguro.
Un gran paso fue su beca de capital de riesgo en Miracle Plus, que solía ser Y Combinator China.
Bueno.
Y esto fue, ya sabes, justo en medio de toda la locura con el COVID.
Pero incluso con todo eso sucediendo, fue capaz de identificar y evaluar más de 20 nuevas empresas en el sector energético.
Guau.
Y dos de ellos llegaron al comité de inversiones.
Eso es impresionante.
Quiero decir, hablar de adaptarse al cambio.
Y realmente demuestra que puede analizar el potencial comercial real de estas nuevas tecnologías energéticas.
Definitivamente.
Y, como sabéis, esto apoya directamente el ODS 9 porque se trata de promover la inversión en estas soluciones innovadoras.
Así que pasó del laboratorio al mundo de los negocios, ahora al mundo de las inversiones.
Totalmente.
Y luego hizo una pasantía de investigación de acciones en Seatic Securities.
Bueno.
Y esto se centró en los sectores de materiales y energía.
Entonces estaba analizando la cotización pública de un importante grupo de la industria del silicio y evaluando el potencial de crecimiento de nuevos materiales.
Así que ahora está entrando en el aspecto financiero de las cosas.
Sí.
Está viendo cómo funcionan los mercados y cuáles son los impulsores financieros dentro de estos sectores.
Lo cual es enorme, ¿verdad?
Porque, en última instancia, para que la energía renovable se adopte ampliamente, es necesario que los mercados financieros estén de acuerdo.
Necesitas la inversión.
Exactamente.
Bien, bien, ha visto la ciencia, los negocios, las finanzas.
¿Y qué pasa con el panorama general?
¿Te gusta la política y el tipo de cuestiones estratégicas más amplias que dan forma a toda la transición energética?
Bien.
Así que ahí es donde entra en juego su beca de investigación visitante en el Instituto de Estudios Energéticos de Oxford (OES).
Bueno.
En OES se dedicó a investigar a fondo la economía del hidrógeno y las estrategias sostenibles en la UE y Asia.
Sí.
Su investigación consistió en comparar diferentes enfoques de políticas, observar las tendencias del mercado y hablar con expertos de la industria en estas regiones clave.
Y esto se conecta directamente con el ODS 7 y el ODS 13 porque se trata de determinar los marcos de políticas necesarios para que realmente se produzca esa transición hacia la energía limpia.
Como juntar todas las piezas ¿verdad?
Tienes la tecnología, los modelos de negocio, la inversión y luego tienes la política que crea el entorno para que todo florezca.
Bien.
Y es sorprendente ver cómo todas estas experiencias aparentemente diferentes, desde los detalles súper técnicos de la gestión del agua de las pilas de combustible hasta el pensamiento estratégico general sobre la política energética internacional, se conectan.
Todo encaja.
Sí.
Todo esto contribuye a una comprensión más profunda y holística del panorama de las energías renovables.
Totalmente.
Y su compromiso con el aprendizaje permanente es obvio.
Al igual que su CV también menciona una formación ejecutiva en transiciones verdes en Cambridge Judge Business School.
Sí.
Quiero decir que este tipo es una máquina de aprender.
Él es.
Y por eso consiguió una beca del Banco Santander y consiguió un promedio alto, lo que no es sorprendente a estas alturas.
Bien.
Como siempre esforzándose al máximo.
Es increíble.
Y esto simplemente subraya que, ya sabes, no importa cuánto hayas aprendido ya, siempre hay más que aprender, especialmente en un campo que está evolucionando tan rápidamente como la energía renovable.
Sí.
Tienes que mantenerte a la vanguardia.
Tú haces.
Y parece que también estaba contribuyendo activamente a estos debates más amplios sobre sostenibilidad a través de su beca KFAS SGS.
Como parte de esa beca, trabajó en algunos artículos de reflexión, incluido uno titulado "De los desechos electrónicos a la energía electrónica".
De los residuos electrónicos a la energía eléctrica.
Eso suena interesante.
Sí.
Es un tema muy importante porque aborda toda la cuestión de los residuos electrónicos.
Bien.
¿Y cómo podemos tomar estos residuos y transformarlos en algo útil como energía?
Sí.
Se trata entonces de pensar en términos de una economía circular, no sólo de crear energía limpia, sino de gestionar nuestros recursos de manera sostenible a lo largo de todo su ciclo de vida.
Así que está pensando más allá de simplemente generar energía limpia.
Se trata de todo el sistema, ¿verdad?
Exactamente.
Y hablando de generar un gran impacto, su participación en las Naciones Unidas es realmente significativa.
Enorme.
Entonces cuéntame sobre eso.
Entonces él está trabajando con estos organismos de la ONU y realmente está conectando su experiencia directamente con esos objetivos de desarrollo sostenible.
Bueno.
Por ejemplo, formó parte de este grupo de expertos de la Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa.
Además, contribuía a informes y debates en el seno del Comité de Cambio Climático y Transporte Interior.
Ahora bien, esto es realmente importante porque aborda directamente el ODS 13, la acción climática, y cómo interactúa con el sector del transporte.
Quiero decir que el transporte contribuye enormemente a las emisiones de gases de efecto invernadero.
Es.
Así que básicamente está en la mesa, ¿verdad?
Sí.
Ayudando a dar forma a la política a un nivel muy alto.
Él es.
También presidió una sesión paralela en la CMNUCC, la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático en Bonn.
Y el tema fue la transición energética y la innovación tecnológica de China.
Así que está en este escenario global hablando sobre el ODS 7 y el ODS 13.
Quiero decir que ese es un verdadero rol de liderazgo.
Es.
Facilitar estos debates, compartiendo su experiencia.
Y lo está haciendo a este nivel global, donde realmente importa.
Exactamente.
Y no se trata sólo de la política actual.
También está ayudando a formar la próxima generación de líderes en este campo.
Ah, cierto.
¿Cómo es eso?
Es miembro del jurado académico de economía y políticas energéticas en el Simposio de St. Gallen.
Bueno.
Y eso significa que tiene voz y voto en la elección de los futuros líderes, asegurándose de que la sostenibilidad y la energía limpia estén al frente de sus pensamientos.
Así, hemos visto su profunda investigación técnica, su conocimiento de negocios y finanzas, su compromiso con las políticas y ahora este rol de mentor que está dando forma al futuro del campo.
Quiero decir, es un compromiso bastante amplio con todo el ecosistema de energía renovable.
Es increíble.
Y no se queda sentado de brazos cruzados y deja que otros hagan el trabajo.
Bien.
Fue cofundador de la Asociación de Sostenibilidad Digital (DSA).
Y él modera eventos, realmente impulsando el intercambio de conocimientos y la creación de comunidades en torno a estas prácticas sustentables en la era digital.
Sí.
Y también es revisor de toneladas de revistas de alto impacto en sostenibilidad del transporte energético.
Oh, vaya.
Al igual que Applied Energy, que tiene un factor de impacto de alrededor de 11.
The Journal of Power Sources, factor de impacto alrededor de nueve.
Política Energética, factor de impacto en torno a siete.
Quiero decir, eso es enorme.
Esas son como revistas de primer nivel.
Ellos son.
Y revisar para esas revistas es una gran tarea.
Estás ayudando a mantener la calidad y el rigor de la investigación en estos campos vitales.
Definitivamente.
Quiero decir, ha revisado más de 55 artículos para revistas de ese tipo, lo que supone una contribución seria a la comunidad científica.
Es.
Y garantiza que solo las investigaciones más sólidas e impactantes salgan a la luz.
Sí.
Y no olvidemos su implicación directa en la educación.
Bien.
Durante tres semestres fue profesor asistente en un curso de máster sobre tecnología de energías renovables en la ETH de Zúrich.
DE ACUERDO.
Además, ha sido mentor en el Programa de Mentores de Antiguos Alumnos de la TUM y ha sido mentor de pasantes en PSI.
Así que realmente está retribuyendo, ayudando a guiar a la próxima generación.
Absolutamente.
Y eso es muy importante para que el campo siga avanzando.
Totalmente.
Quiero decir, realmente demuestra que este hombre está profundamente comprometido con todos los aspectos de la transición hacia un futuro energético más sostenible.
Sí.
Él es el verdadero negocio.
¿Podemos entonces profundizar un poco más en sus intereses de investigación específicos?
Sí.
Así pues, su CV destaca una serie de áreas clave.
Así que, por supuesto, está la energía renovable en su conjunto, que es una especie de tema central.
Bien.
Pero luego se centra específicamente en el hidrógeno y las pilas de combustible, que constituyen una gran parte de su trabajo de doctorado.
Electrolizadores, que son súper importantes para producir hidrógeno limpio, tecnología solar fotovoltaica, o PV, baterías, economía energética, política energética, materiales funcionales, semiconductores, que se basa en su maestría, y polímeros.
Así que es una gama muy amplia.
Es.
Y esto demuestra que esta transición hacia una energía limpia no se trata sólo de una cosa.
Sí.
Es un campo increíblemente interdisciplinario.
Se necesita experiencia en todas estas áreas diferentes para que funcione.
Sí.
No se trata sólo de encontrar esa solución mágica, esa bala de plata.
Se trata de tener todas estas soluciones diferentes y hacer que funcionen juntas.
Exactamente.
Se trata de pensar en sistemas.
Absolutamente.
Y sus publicaciones y patentes, quiero decir, son como una prueba real de sus contribuciones a todas estas áreas, ¿verdad?
Sí.
Son los resultados tangibles de su trabajo.
Entonces, sin entrar en demasiados tecnicismos, ¿puede darnos algunos ejemplos?
Seguro.
Así que ha trabajado en el campo de la PEA (diagnóstico de células de combustible con membrana de intercambio de protones).
Trabajó en la gestión del agua en las pilas de combustible, lo que dio lugar a muchas de esas publicaciones e incluso a algunas patentes de la UE.
Y tenemos ese patrón anterior para el dispositivo de separación magnética.
Así que todos estos son ejemplos de cómo él afrontó estos problemas técnicos del mundo real, impulsando el campo hacia adelante.
Y esas son contribuciones directas al ODS 7 y al ODS 9, ¿verdad?
Mejorar esas tecnologías de energía limpia.
Absolutamente.
Por lo tanto, desde la ciencia fundamental de los materiales hasta la ingeniería de estos sistemas de pilas de combustible, pasando por la economía y las políticas, su experiencia cubre un amplio espectro de temas.
En verdad que sí.
Sí.
Y más allá de todo esto, parece que también aporta una perspectiva global realmente valiosa a su trabajo.
Totalmente.
Así que habla inglés y chino con fluidez.
Está aprendiendo alemán.
Lindo.
Y ha viajado a más de 30 países.
Guau.
Así que este tipo de mentalidad global se está volviendo cada vez más crucial para enfrentar estos desafíos energéticos internacionales, ¿verdad?
Absolutamente.
Quiero decir que la energía es un problema global.
Es.
Es necesario comprender diferentes culturas, diferentes regulaciones y diferentes dinámicas de mercado si se desea trabajar en conjunto de manera efectiva a escala global.
Definitivamente.
Y, sabes, es interesante, su CV también menciona algunos de sus pasatiempos.
Le gusta la fotografía y el senderismo.
Sí.
Es lindo ver ese lado humano.
Es.
Quiero decir, te recuerda que detrás de todos estos increíbles logros, hay una persona integral.
Bien.
Y a veces tener esos otros intereses puede realmente convertirte en un mejor investigador o innovador.
Puede informar su trabajo de formas inesperadas.
Exactamente.
Bueno.
A medida que comenzamos a concluir esta inmersión profunda en la trayectoria del Dr. Iggs, ¿cuáles son algunas de las conclusiones clave para nuestros oyentes, especialmente aquellos jóvenes estudiantes y profesionales que están entusiasmados por trabajar en energía renovable?
Creo que hay algunos realmente grandes.
Bueno.
En primer lugar, construir una base sólida en distintas disciplinas.
Entrar disciplinario.
Exactamente.
La carrera del Dr. Xu demuestra lo valioso que es combinar ese conocimiento profundo de una ciencia como la química de los materiales con habilidades de ingeniería, visión para los negocios y una comprensión de la política energética.
Así que no te quedes en tu carril.
Bien.
Explora esas conexiones.
Sí.
¿Qué otra cosa?
En segundo lugar, consigue esa formación académica sólida, pero también busca esas experiencias en el mundo real.
Prácticas, colaboraciones.
Exactamente.
Trabajar con la industria como lo hizo con Toyota, conseguir esas pasantías, te da ese contexto, ese conocimiento práctico que no puedes obtener solo de los libros.
Experiencia práctica.
Sí.
Y tercero, piensa en cómo puedes contribuir a estas iniciativas globales como los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU.
Quiero decir, son enormes.
Ellos son.
Y el trabajo del Dr. Xu con la ONU demuestra que puede utilizar su experiencia para marcar una verdadera diferencia frente a estos grandes desafíos globales.
Y por último, ya sabes, tienes que ser dedicado.
Tienes que ser persistente.
Y tienes que seguir aprendiendo a lo largo de tu carrera.
Porque este campo está avanzando muy rápido.
Es.
Y el trabajo del Dr. Xu, sus publicaciones, sus patentes, todo es un testimonio de ese compromiso.
Totalmente.
Quiero decir que realmente resalta la construcción de este futuro energético limpio, verde y seguro.
No es fácil
Bien.
Es complejo.
Implica muchas cosas diferentes.
Y se necesita verdadera dedicación.
Tienes que estar completamente involucrado.
Y, como sabéis, la energía siempre ha estado en el corazón del progreso humano.
Desde el principio, como hablábamos antes, hasta todas estas increíbles tecnologías que tenemos hoy.
Sí.
Y este sector de las energías renovables.
Está lleno de oportunidades emocionantes para personas apasionadas por marcar la diferencia.
Se trata de construir un futuro más sostenible para todos.
Y te hace preguntarte, ya sabes, dadas todas las diferentes cosas que ha hecho el Dr. Xu, todas sus experiencias, ¿cuáles son las colaboraciones inesperadas, los enfoques interdisciplinarios, tal vez incluso ideas de campos en los que no hemos pensado antes que podrían conducir al próximo gran avance en energía limpia?
Esa es una gran pregunta.
Y una gran nota para terminar.
Gracias por acompañarnos en esta inmersión profunda.
Nos vemos la próxima vez.
Gracias por invitarme.